# 人工智能史- 维基百科，自由的百科全书

**URL**:
https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD%E5%8F%B2

## 元数据
- 发布日期: 2026-02-06T19:56:00.678709

## 完整内容
---
人工智能史 - 维基百科，自由的百科全书[跳转到内容] 
[![]![维基百科]![自由的百科全书]] 
[搜索] 
搜索# 人工智能史30种语言
* [Afrikaans] 
* [العربية] 
* [Azərbaycanca] 
* [বাংলা] 
* [Català] 
* [کوردی] 
* [Deutsch] 
* [Ελληνικά] 
* [English] 
* [Español] 
* [Euskara] 
* [فارسی] 
* [Français] 
* [עברית] 
* [हिन्दी] 
* [Հայերեն] 
* [Bahasa Indonesia] 
* [Íslenska] 
* [日本語] 
* [한국어] 
* [پښتو] 
* [Português] 
* [Русский] 
* [Српски / srpski] 
* [தமிழ்] 
* [Türkçe] 
* [Українська] 
* [Tiếng Việt] 
* [粵語] 
* [IsiZulu] 
[编辑链接] 
维基百科，自由的百科全书|[人工智能] 系列内容|
[![]] |
主要目标* [知识表示] 
* [自动规划] （英语：[Automated planning and scheduling] ）
* [机器学习] 
* [语言处理] 
* [电脑视觉] 
* [机器人学] 
* [强人工智慧] 
* [弱人工智慧] 
* [人工智能对齐] 
|
实现方式* [符号人工智能] 
* [深度学习] 
* [贝氏网路] 
* [进化算法] 
* [混合智能系统] 
* [混合专家模型] 
* [生成式人工智慧] 
* [代理式人工智能] （英语：[Agentic AI] ）
|
[人工智能哲学] 
* [伦理] （英语：[Ethics of artificial intelligence] ）
* [人工智能安全] （英语：[AI safety] ）
* [幻觉] 
* [存在风险] （英语：[Existential risk from artificial general intelligence] ）
* [图灵测试] 
* [中文房间] 
* [可解释人工智慧] 
* [友好的人工智能] （英语：[Friendly artificial intelligence] ）
* [人工智能监管] （英语：[Regulation of artificial intelligence] ）
|
历史* [时间轴] （英语：[Timeline of artificial intelligence] ）
* [发展] （英语：[Progress in artificial intelligence] ）
* [专家系统] 
* [人工智慧低谷] 
* [人工智能热潮] 
* [人工智能法案] 
|
[人工智能的应用] 
* [应用] 
* [AlphaFold] 
* [深度伪造] 
* [AI艺术] 
* [音乐] 
* [医疗保健] 
* [工业] 
* [机器翻译] 
* [军事] 
* [项目] （英语：[List of artificial intelligence projects] ）
* [编程语言] （英语：[List of programming languages for artificial intelligence] ）
|
主题与列表* [主题] 
* [术语表] 
* [AI概述] 
* [AI公司列表] （英语：[List of artificial intelligence companies] ）
* [AI项目列表] （英语：[List of artificial intelligence projects] ）
|
* [查] 
* [论] 
* [编] 
|
参见：[人工智能发展年表] （英语：[Timeline of artificial intelligence] ）
**人工智能的历史**源远流长。在古代的[神话] [传说] 中，技艺高超的工匠可以制作人造人，并为其赋予智能或意识。[&#91;1&#93;] 现代意义上的[AI] 始于古典哲学家试图将人类的思维过程描述为对符号的机械操作。20世纪40年代，基于抽象数学推理的[可编程数字电脑] 的发明使一批科学家开始严肃地探讨构造一个电子大脑的可能性。
1956年，[人工智能] 的研究领域确立于在[达特茅斯学院] 举行的[会议] 。此次会议的参加者在接下来的数十年间成为AI研究领域的领军人物。[&#91;2&#93;] 他们中有许多人曾预言，与人类具有同等智能水平的机器将在不超过一代人的时间中出现。同时，上千万美元被投入到AI研究中，以期实现这一目标。
然而，研究人员发现自己大大低估了这一工程的难度，人工智慧史上共出现过几次[低潮] （也被称作AI之冬）。由于[詹姆斯·莱特希尔] 爵士的批评和国会方面的压力，[美国] 和英国政府于1973年停止向没有明确目标的人工智能研究项目拨款。七年之后受到日本政府研究规划的刺激，美国政府和企业再次在AI领域投入数十亿研究经费，但这些投资者在80年代末重新撤回了投资。AI研究领域诸如此类的高潮和低谷不断交替出现；至今仍有人对AI的前景作出异常乐观的预测。[&#91;3&#93;] 
尽管在政府官僚和风投资本家那里经历了大起大落，AI领域仍在取得进展。某些在20世纪70年代被认为不可能解决的问题今天已经获得了圆满解决并已成功应用在商业产品上。与第一代AI研究人员的乐观估计不同，[具有与人类同等智能水平] 的机器至今仍未出现。[图灵] 在1950年发表的一篇催生现代智能机器研究的著名论文中称，“我们只能看到眼前的一小段距离……但是，我们可以看到仍有许多工作要做”。[&#91;4&#93;] 
在21世纪的第一个十年，[机器学习] 得益于新方法的出现、性能强大的计算机硬件的应用庞大数据集的收集，被广泛应用解决学术和工业上的问题，这重新引发了人们对AI的投资和兴趣。
|[计算历史] （英语：[History of computing] ）|
[硬件] |
* [1960年代之前] 
* [1960年代至今] （英语：[History of computing hardware (1960s–present)] ）|
[软件] |
* [软体] （英语：[History of software] ）
* [Unix] （英语：[History of Unix] ）
* [自由和开源软件] （英语：[History of free and open-source software] ）|
[计算机科学] |
* 人工智能* [编译器构造] （英语：[History of compiler construction] ）
* [计算机科学] （英语：[History of computing] ）
* [操作系统] 
* [程式语言] 
* [杰出先驱者] （英语：[List of pioneers in computer science] ）
* [软体工程] （英语：[History of software engineering] ）|
现代概念|
* [通用CPU] （英语：[History of general-purpose CPUs] ）
* [图形用户界面] 
* [互联网] 
* [个人电脑] （英语：[History of personal computers] ）
* [笔记型电脑] （英语：[History of laptops] ）
* [电子游戏] 
* [全球资讯网] （英语：[History of the World Wide Web] ）|
按国家|
* [保加利亚] （英语：[History of computer hardware in Bulgaria] ）
* [波兰] （英语：[History of computing in Poland] ）
* [罗马尼亚] （英语：[History of computing in Romania] ）
* [苏联集团国家] （英语：[History of computer hardware in Soviet Bloc countries] ）
* [苏联] （英语：[History of computing in the Soviet Union] ）
* [南斯拉夫] （英语：[History of computer hardware in Yugoslavia] ）|
[计算年表] （英语：[Timeline of computing] ）|
* [1950年之前] （英语：[Timeline of computing hardware before 1950] ）
* [1950–1979] （英语：[Timeline of computing 1950–1979] ）
* [1980–1989] （英语：[Timeline of computing 1980–1989] ）
* [1990–1999] （英语：[Timeline of computing 1990–1999] ）
* [2000–2009] （英语：[Timeline of computing 2000–2009] ）
* [2010–2019] （英语：[Timeline of computing 2010–2019] ）
* [更多年表……] |
[计算机科学词汇] （英语：[Glossary of computer science] ）|
* ![分类] [分类] |
* [查] 
* [论] 
* [编] 
|
## 先驱[[编辑]]
奥特曼写道[&#91;1&#93;] ：“某种形式上的人工智能是一个遍布于西方知识分子历史的观点，是一个急需被实现的梦想，”先民对人工智能的追求表现在诸多神话，传说，故事，预言以及制作机器人偶（[自动机] ）的实践之中。[&#91;5&#93;] 
### 神话，幻想和预言中的AI
[[编辑]]
[希腊神话] 中已经出现了机械人和人造人，如[赫淮斯托斯] 的黄金机器人和[皮格马利翁] 的[伽拉忒亚] 。[&#91;6&#93;] 中世纪出现了使用巫术或[炼金术] 将意识赋予无生命物质的传说，如[贾比尔] 的*Takwin*，[帕拉塞尔苏斯] 的[何蒙库鲁兹] 和Judah Loew的[魔像] 。[&#91;7&#93;] 19世纪的幻想小说中出现了人造人和会思考的机器之类题材，例如[玛丽·雪莱] 的《[弗兰肯斯坦] 》和[卡雷尔·恰佩克] 的《罗素姆的万能机器人》。[&#91;8&#93;] Samuel Butler的《机器中的达尔文（Darwin among the Machines）》一文（1863）探讨了机器通过自然选择进化出智能的可能性。[&#91;9&#93;] 至今人工智能仍然是科幻小说的重要元素。
### 自动人偶[[编辑]]
主条目：[自动机] 
[![]] [加扎利] 的可编程自动人偶（1206年）
许多文明中都有创造自动人偶的杰出工匠，例如[偃师] （中国西周）[&#91;10&#93;] ，[希罗] （希腊）[&#91;11&#93;] ，[加扎利] [&#91;12&#93;] 和Wolfgang von Kempelen[&#91;13&#93;] 等等。已知最古老的“机器人”是[古埃及] 和[古希腊] 的[圣像] ，忠实的信徒认为工匠为这些神像赋予了思想，使它们具有智慧和激情。[赫耳墨斯·特里斯墨吉斯忒斯] （[赫耳墨斯·特里斯墨吉斯忒斯] ）写道“当发现神的本性时，人就能够重现他”[&#91;14&#93;] [&#91;15&#93;] 。
### 形式推理[[编辑]]
人工智能的基本假设是人类的思考过程可以机械化。对于机械化推理（即所谓“形式推理（formal reasoning）”）的研究已有很长历史。中国，印度和希腊哲学家均已在公元前的第一个千年里提出了形式推理的结构化方法。他们的想法为后世的哲学家所继承和发展，其中著名的有[亚里士多德] （对三段论逻辑进行了形式分析），[欧几里得] （其著作《[几何原本] 》是形式推理的典范），[花剌子密] （代数学的先驱，“algorithm”一词由他的名字演变而来）以及一些欧洲经院哲学家，如[奥卡姆的威廉] 和[邓斯·司各脱] 。[&#91;16&#93;] 
[马略卡] 哲学家[拉蒙·柳利] （1232-1315）开发了一些“逻辑机”，试图通过逻辑方法获取知识。[&#91;17&#93;] 柳利的机器能够将基本的，无可否认的真理通过机械手段用简单的逻辑操作进行组合，以求生成所有可能的知识。[&#91;18&#93;] Llull的工作对[莱布尼兹] 产生了很大影响，后者进一步发展了他的思想。[&#91;19&#93;] 
[![]] [莱布尼兹] 猜测人类的思想可以简化为机械计算
在17世纪中，[莱布尼兹] ，[托马斯·霍布斯] 和[笛卡儿] 尝试将理性的思考系统化为代数学或几何学那样的体系。[&#91;20&#93;] 霍布斯在其著作《[利维坦] 》中有一句名言：“推理就是计算（reason is nothing but reckoning）。”[&#91;21&#93;] 莱布尼兹设想了一种用于推理的普适语言（他的[通用表意文字] ），能将推理规约为计算，从而使“哲学家之间，就像会计师之间一样，不再需要争辩。他们只需拿出铅笔放在石板上，然后向对方说（如果想要的话，可以请一位朋友作为证人）：‘我们开始算吧。’”[&#91;22&#93;] 这些哲学家已经开始明确提出形式符号系统的假设，而这一假设将成为AI研究的指导思想。
在20世纪，[数理逻辑] 研究上的突破使得人工智能好像呼之欲出。这方面的基础著作包括[布尔] 的《思维的定律》与[弗雷格] 的《[概念文字] 》。基于弗雷格的系统，[罗素] 和[怀特海] 在他们于1913年出版的巨著《[数学原理] 》中对数学的基础给出了形式化描述。这一成就激励了[希尔伯特] ，后者向20世纪20年代和30年代的数学家提出了一个基础性的难题：“能否将所有的数学推理形式化?”[&#91;16&#93;] 这个问题的最终回答由[哥德尔不完备定理] ，[图灵机] 和[Alonzo Church] 的[λ演算] 给出。[&#91;16&#93;] [&#91;23&#93;] 他们的答案令人震惊：首先，他们证明了数理逻辑的局限性；其次（这一点对AI更重要），他们的工作隐含了任何形式的数学推理都能在这些限制之下机械化的可能性。
[![]] 在摩尔学校的电气工程的ENIAC计算机
[邱奇-图灵论题] 暗示，一台仅能处理0和1这样简单二元符号的机械设备能够模拟任意数学推理过程。这里最关键的灵感是[图灵机] ：这一看似简单的理论构造抓住了抽象符号处理的本质。这一创造激发科学家们探讨让机器思考的可能。[&#91;16&#93;] [&#91;24&#93;] 
### 计算机科学[[编辑]]
主条目：[计算机硬体历史] 
用于计算的机器古已有之；历史上许多数学家对其作出了改进。19世纪初，[查尔斯·巴贝奇] 设计了一台可编程计算机（“分析机”），但未能建造出来。[爱达·勒芙蕾丝] 预言，这台机器“将创作出无限复杂，无限宽广的精妙的科学乐章”。[&#91;25&#93;] （她常被认为是第一个程序员，因为她留下的一些笔记完整地描述了使用这一机器计算[伯努利数] 的方法。）
第一批现代计算机是[二战] 期间建造的大型译码机（包括Z3，[ENIAC] 和Colossus等）。[&#91;26&#93;] 后两个机器的理论基础是[图灵] 和[约翰·冯·诺伊曼] 提出和发展的学说。[&#91;27&#93;] 
## 人工智能的诞生：1943 - 1956
[[编辑]]
[&#91;28&#93;] 在20世纪40年代和50年代，来自不同领域（数学，心理学，工程学，经济学和政治学）的一批科学家开始探讨制造人工大脑的可能性。1956年，人工智能被确立为一门学科。
### 控制论与早期神经网络[[编辑]]
[![]] IBM 702：第一代AI研究者使用的电脑
最初的人工智能研究是30年代末到50年代初的一系列科学进展交汇的产物。神经学研究发现大脑是由神经元组成的电子网络，其激励电平只存在“有”和“无”两种状态，不存在中间状态。[维纳] 的[控制论] 描述了电子网络的控制和稳定性。[克劳德·香农] 提出的[信息论] 则描述了[数字信号] （即高低电平代表的二进制信号）。图灵的计算理论证明数字信号足以描述任何形式的计算。这些密切相关的想法暗示了构建电子大脑的可能性。[&#91;29&#93;] 
这一阶段的工作包括一些机器人的研发，例如W. Grey Walter的“乌龟（turtles）”，还有“约翰霍普金斯兽”（Johns Hopkins Beast）。这些机器并未使用计算机，数字电路和符号推理；控制它们的是纯粹的模拟电路。[&#91;30&#93;] 
Walter Pitts和Warren McCulloch分析了理想化的人工神经元网络，并且指出了它们进行简单逻辑运算的机制。


---
*数据来源: Exa搜索 | 获取时间: 2026-02-06 19:56:27*