# loading... - AMiner

**URL**:
https://www.aminer.cn/ai-history

## 元数据
- 发布日期: 2026-02-03T13:24:12.280279

## 完整内容
---
- Search
- ChatPaper
- AI Writing
- Scientific Research

- Tools of Scientific research


Chrome Extension

WeChat Mini Program

Use on ChatGLM

VIPCreated with Sketch.

Log in

[Academic Profile] [User Profile] 

[My Following] [Paper Collections] [Browse History] 

# Artificial Intelligence History [![AI] 精彩视频展示] 

![Artificial Intelligence History] [Original Image] 

\\* If you want to use this picture, please cite the following paper :

Jie Tang, Jing Zhang, Limin Yao, Juanzi Li, Li Zhang, and Zhong Su. [ArnetMiner: Extraction and Mining of Academic Social Networks.] In Proceedings of the Fourteenth ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (SIGKDD'2008). pp.990-998. [\[PDF\]] [\[Slides\]] [\[System\]] [\[API\]] 

```
@INPROCEEDINGS{Tang:08KDD,
 AUTHOR = "Jie Tang and Jing Zhang and Limin Yao and Juanzi Li and Li Zhang and Zhong Su",
 TITLE = "ArnetMiner: Extraction and Mining of Academic Social Networks",
 pages = "990-998",
 YEAR = {2008},
 BOOKTITLE = "KDD'08",
}

```

Copy to clipboard

人工智能简史

**人工智能发展简史**

人工智能到底是什么？通常来说，人工智能（Artificial Intelligence）是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新技术科学。人工智能领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

但是事实上，给一门学科界定范围是很难的，尤其对于一门正在快速发展的学科更是难上加难。即使是数学这样成熟的学科，有时我们也很难梳理一个明确的边界。而像人工智能这样不断扩展边界的学科，更是很难做出一个相对准确的判断。对于人工智能的应用已经扩展到各个领域，机械、电子、经济甚至哲学，都有所设计。它的实用性极强，是一种极具代表性的多元跨专业学科。

基于AMiner科技情报引擎的梳理描绘，以河流图的形式展示了人工智能在60多年中的发展历史中取得的标志性成果。本文以该河流图为基础，系统的梳理了人工智能的发展过程及其标志性成果，希望能将这段60多年几经沉浮的历史，以一个更加清晰的面貌呈现出来。

## 第一章：起步期-20世纪50年代及以前

人工智能的起源可以追溯到以及阿兰·图灵（Alan Turing）1936年发表的《论可计算数及其在判定问题中的应用》。后来随着克劳德·香农（Claude Shannon）在
1950 年提出计算机博弈。以及艾伦·麦席森·图灵（Alan Mathison Turing）在
1954 年提出“图灵测试”，让机器产生智能这一想法开始进入人们的视野。

1956年达特茅斯学院召开了一个研讨会，John McCarthy, Marvin Minsky, Nathaniel Rochester, 以及Claude Shannon等人正式提出“人工智能”这一概念。算法方面，1957年，Rosenblatt Frank提出感知机算法Perceptron，这不仅开启了机器学习的浪潮，也成为后来神经网络的基础（当然追溯的话，神经网络研究得追溯到1943年神经生理学家麦卡洛克（W. S. McCulloch）和皮茨（W. Pitts）的神经元模型）。

### 1.1 计算机象棋博弈（Programming a computer for playing chess）

克劳德·艾尔伍德·香农（Claude Elwood Shannon，1916年4月30日—2001年2月24日）是[美国] 数学家、[信息论] 的创始人。

香农是世界上首批提出“计算机能够和人类进行国际象棋对弈”的科学家之一。1950年，他为《科学美国人》撰写过一篇文章，阐述了“实现人机博弈的方法”；他设计的国际象棋程序，发表在同年《哲学杂志》上（计算机下棋程序
Programming a Computer for Playing Chess）。

香农把棋盘定义为二维数组，每个棋子都有一个对应的子程序计算棋子所有可能的走法，最后有个评估函数（evaluation function）。传统的棋局都把下棋过程分为三个阶段，开局、中局和残局，不同阶段需要不同的技术手段。而此论文也引用了冯·诺依曼的《博弈论》和维纳的《控制论》。

这篇论文开启了计算机下棋的理论研究，其主要思路在多年后的“深蓝”及AlphaGo中仍能看到。1956年，在洛斯阿拉莫斯的MANIAC计算机上，他又展示了国际象棋的下棋程序。

### 1.2 图灵测试（Turing Test）

艾伦·麦席森·图灵（英语：Alan Mathison Turing，1912年6月23日—1954年6月7日），英国数学家、逻辑学家，被称为计算机科学之父，人工智能之父。

1954年，图灵测试（The Turing test）由图灵发明，指测试者与被测试者（一个人和一台机器）隔开的情况下，通过一些装置（如键盘）向被测试者随意提问。进行多次测试后，如果机器让平均每个参与者做出超过30%的误判，那么这台机器就通过了测试，并被认为具有人类智能。图灵测试一词来源于[计算机科学] 和[密码学] 的先驱艾伦·麦席森·图灵写于1950年的一篇论文《计算机器与智能》，其中30%是图灵对2000年时的机器思考能力的一个预测，目前我们已远远落后于这个预测。

他实际提出了一种测试机器是不是具备人类智能的方法。即假设有一台电脑，其运算速度非常快、记忆容量和[逻辑单元] 的数目也超过了人脑，而且还为这台电脑编写了许多智能化的程序，并提供了合适种类的大量数据，那么，是否就能说这台机器具有思维能力？

图灵肯定机器可以思维的，他还对智能问题从[行为主义] 的角度给出了定义，由此提出一假想：即一个人在不接触对方的情况下，通过一种特殊的方式，和对方进行一系列的问答，如果在相当长时间内，他无法根据这些问题判断对方是人还是计算机，那么，就可以认为这个计算机具有同人相当的智力，即这台计算机是能思维的。这就是著名的“图灵测试”（Turing Testing）。当时全世界只有几台电脑，其他几乎所有计算机根本无法通过这一测试。

要分辨一个想法是“自创”的思想还是精心设计的“模仿”是非常难的，任何自创思想的证据都可以被否决。图灵试图解决长久以来关于如何定义思考的哲学争论，他提出一个虽然主观但可操作的标准：如果一台电脑表现（act）、反应（react）和互相作用（interact）都和有意识的个体一样，那么它就应该被认为是有意识的。

为消除人类心中的偏见，图灵设计了一种“[模仿游戏] ”即图灵测试：远处的人类测试者在一段规定的时间内，根据两个实体对他提出的各种问题的反应来判断是人类还是电脑。通过一系列这样的测试，从电脑被误判断为人的几率就可以测出电脑智能的成功程度。

图灵预言，在20世纪末，一定会有电脑通过“图灵测试”。2014年6月7日在英国皇家学会举行的“2014图灵测试”大会上，举办方英国雷丁大学发布新闻稿，宣称俄罗斯人弗拉基米尔·维西罗夫（Vladimir Veselov）创立的人工智能软件尤金·古斯特曼（Eugene Goostman）通过了图灵测试。虽然“尤金”软件还远不能“思考”，但也是人工智能乃至于计算机史上的一个标志性事件。

![] 

### 1.3达特茅斯学院人工智能夏季研讨会（Dartmouth Summer Research Conference on Artificial Intelligence）

1956年夏季，年轻的明斯基与数学家和计算机专家麦卡锡（John MeCarthy，1927—2011）等10人在达特茅斯学院（Dartmouth College办了一个长达2个月的人工智能夏季研讨会，认真热烈地讨论用机器模拟人类智能的问题。会上正式使用了人工智能（artificial intelligence，即 AI）这一术语。

这是人类历史上第一次人工智能研讨，标志着人工智能学科的诞生，具有十分重要的历史意义，为国际人工智能的发展做出重要的开创性贡献。会议持续了一个月，基本上以大范围的集思广益为主。这催生了后来人所共知的人工智能革命。1956年也因此成为了人工智能元年。会议的主要议题包括自动计算机、如何为计算机编程使其能够使用语言、神经网络、计算规模理论、自我改造、抽象、随机性与创造性等。

### 1.4感知机（Perceptrons）

1957年,弗兰克·罗森布拉特（Frank Rosenblatt）在一台IBM-704计算机上模拟实现了一种他发明的叫做“感知机”（Perceptron）的神经网络模型。罗森布拉特1962年出了本书：《神经动力学原理：感知机和大脑机制的理论》（Principles of Neurodynamics: Perceptrons and the Theory of Brain
Mechanisms），基于MCP神经元提出了第一个感知器学习算法，同时它还提出了一个自学习算法，此算法可以通过对输入信号和输出信号的学习，自动获取到权重系数，通过输入信号与权重系数的乘积来判断神经元是否被激活（产生输出信号）。

感知机需要几个二进制输入， X1，X2，…Xn X1，X2，…Xn ，并产生一个二进制输出：

![] 

上图所示的 Perceptron Perceptron 有三个输入，但是实际的输入可能远多于三个或是少与三个。 Rosenblatt Rosenblatt 提出了一个简单的规则来计算输出，他首先引入了 weights weights（权重）概念， ω1，ω2,... ω1，ω2,...。以实数权重 ω ω表示输入到输出的重要性，神经元的输出 0 或 1 ，这取决于加权因子（即 weights weights）小于或大于某一阈值。就像权重，阈值为一个实数，是一个神经元的参数。

公式表示为：

![] 

这就是我们熟知的激活函数的最初形态， 0 0 状态代表抑制， 1 1 状态代表激活。这简单的数学公式帮助我们了解 perceptrons perceptrons 是如何工作的。姑且我们把它理解为：它是一种通过权衡输入信息的重要性来决定你的输出。

## 第二章：第一次浪潮期-20 世纪 60 年代

到了 20 世纪 60 年代，人工智能出现了第一次高潮，发展出了符号逻辑，解决了若干通用问题，初步萌芽了自然语言处理和人机对话技术。其中的代表性事件是丹尼尔·博布罗（Daniel Bobrow）在1964年发表了Natural Language Input for a Computer Problem Solving System，以及约瑟夫·维森鲍姆（Joseph Weizenbaum）在1966年发表了ELIZA—A Computer Program for the Study of Natural Language
Communication between Man and Machine。

早期的人工智能更多的侧重描述逻辑和通用问题求解上，到了60年代末，爱德华·费根鲍姆（Edward Feigenbaum）提出首个专家系统DENDRAL，并对知识库给出了初步的定义，这也孕育了后来的第二次人工智能浪潮。当然这个时期更重要的情况是大家对人工智能的热情逐渐褪去，人工智能的发展也进入了一轮跨度将近十年的“寒冬”。

### 2.1 模式识别（Pattern Recognition）

1961年，Leonard Merrick Uhr 和 Charles M Vossler发表了题目为A _Pattern Recognition Program That Generates, Evaluates and Adjusts_
_its Own Operators_的模式识别论文，该文章描述了一种利用机器学习或自组织过程设计模式识别程序的尝试。程序启动时不仅不知道要输入的特定模式，而且没有任何处理输入的运算符。算符是由程序本身生成和提炼的，它是问题空间的函数，也是处理问题空间的成功和失败的函数。程序不仅学习有关不同模式的信息，而且至少在一定程度上，它还学习或构造适合于分析输入到它特定模式集的二级代码。这也是第一个机器学习程序。

![] 

### 2.2人机对话（Human computer coversation）

1966 年，麻省理工学院的计算机科学家Joseph Weizenbaum 在
ACM 上发表了题为《
ELIZA，一个研究人机自然语言交流的计算机程序》（ELIZA-a computer program for the study of natural language
communication between man and machine）的文章。文章描述了这个叫作
ELIZA 的程序如何使人与计算机在一定程度上进行自然语言对话成为可能。Weizenbaum 开发了最早的聊天机器人
ELIZA，用于在临床治疗中模仿心理医生。

ELIZA 的实现技术是通过关键词匹配规则对输入进行分解，而后根据分解规则所对应的重组规则来生成回复。简而言之，就是将输入语句类型化，再翻译成合适的输出。虽然
ELIZA 很简单，但
Weizenbaum 本人对
ELIZA 的表现感到吃惊，随后撰写了《计算机的能力和人类的推理》（Computer Power and Human Reason）这本书，表达他对人工智能的特殊情感。ELIZA 如此出名，以至于
Siri 也说
ELIZA 是一位心理医生，是她的启蒙老师。

### 2.3专家系统DENTRAL（Expert Systems）

1968年，在美国国家航空航天局要求下，爱德华·费根鲍姆（Edward Feigenbaum）提出首个专家系统DENDRAL，并对知识库给出了初步的定义，这也孕育了后来的第二次人工智能浪潮。当然这个时期更重要的情况是大家对人工智能的热情逐渐褪去，人工智能的发展也进入了一轮跨度将近十年的“寒冬”。该系统具有非常丰富的化学知识，可根据质谱数据帮助化学家推断分子结构。这个系统的完成标志着专家系统的诞生。在此之后, 麻省理工学院开始研制MACSYMA系统，经过不断扩充, 它能求解600多种数学问题。

现在，专家系统(Expert System,简称ES)是人工智能(Artificial Intelligence,简称AI)的一个重要分支,同自然语言理解,机器人学并列为AI的三大研究方向。

## 第三章：第二次浪潮期-20世纪70年代末、80年代

20世纪70年代末、80年代初，人工智能进入了第二次浪潮，其中代表性的工作是1976年兰德尔·戴维斯（Randall Davis）构建和维护的大规模的知识库，1980年德鲁·麦狄蒙（Drew McDermott）和乔恩·多伊尔（Jon Doyle）提出的非单调逻辑，以及后期出现的机器人系统。

1980年，汉斯·贝利纳（Hans Berliner）打造的计算机战胜双陆棋世界冠军成为标志性事件。随后，基于行为的机器人学在罗德尼·布鲁克斯（Rodney Brooks）和萨顿（R. Sutton）等人的推动下快速发展，成为人工智能一个重要的发展分支。这其中格瑞·特索罗（Gerry Tesauro）等人打造的自我学习双陆棋程序又为后来的增强学习的发展奠定了基础。

机器学习算法方面，这个时期可谓是百花齐放，百家争鸣。Geoffrey Hinton等人提出的多层感知机，解决了Perceptron存在的不能做非线性分类的问题；Judea Pearl倡导的概率方法和贝叶斯网络为后来的因果推断奠定基础；以及机器学习方法在机器视觉等方向取得快速发展。

### 3.1知识表示（Knowledge Representation）

1975年，马文·明斯基(Marvin Minsky)在论文《知识表示的框架》(A Framework for Representing Knowledge)中提出框架理论，用于人工智能中的“知识表示”。

明斯基框架不是一种单纯的理论。除了数据结构上有单纯的一面外，在概念上是相当复杂的。针对的是人们在理解事物情景或某一事件时的心理学模型。它将框架看作是知识的基本单位，将一组有关的框架连接起来整合成框架系统。系统中不同框架可用有共同节点，系统的行为由系统的子框架的具体功能来实现。推理过程由子框架的协调来完成。框架理论类似于人工智能中的面向对象化程序设计。它的成功之处是它利用框架这种结构将知识有机的整合起来，使其有一种特定的结构约束。同时保持了结构的相对独立性、封闭性。

明斯基的框架理论体现出来的模块化思想和基于事例的认知推理为其理论增添了永恒的魅力，这也是认知哲学家关注它的一个重要原因。作为认知可计算主义核心代表的明斯基将心智与计算机类比，把认知过程理解为信息加工过程，把一切智能系统理解为物理符号系统。虽然这样做使人们能从环境到心智，又从心智到到环境的信息流中来分析问题，使心智问题研究具有实验上的严格性。但是机械性的缺陷也非常明显。

同时，框架跟软件工程领域面向对象语言中的“类”相似，只是两者的基本设计目标不同。

### 3.2启发式搜索（Heristic Search）

Douglas Lenat（道格拉斯·布鲁斯·勒纳特）（生于1950年）是德克萨斯州奥斯汀市Cycorp公司的首席执行官，一直是人工智能领域的杰出研究者。他从事过机器学习（与他的AM和Eurisko程序）、知识表示、黑板系统和“本体工程”（在MCC和Cycorp的Cyc程序）。他还从事军事模拟，并发表了一篇对传统随机突变达尔文学说的批判，这是基于他对尤里斯科的经验。列纳特是AAAI的最初成员之一。

在宾夕法尼亚大学，勒纳特获得数学和物理学士学位，并于1972年获得应用数学硕士学位。1976年，他从斯坦福大学获得博士学位，并发表论文《数学中发现的人工智能方法——启发式搜索》。

该文章描述了一个名为“AM”的程序，它模拟了初等数学研究的一个方面：在大量启发式规则的指导下开发新概念数学被认为是一种智能行为，而不是一种成品。本地启发式通过一个议程机制、系统要执行的任务的全局列表以及每个任务合理的原因进行通信。一个单独的任务可以指导AM定义一个新的概念，或者探索一个现有概念的某个方面，或者检查一些经验数据的规律性等。程序从议程中反复选择具有最佳支持理由的任务，然后执行它。每个概念都是一个活跃的、结构化的知识模块。最初提供了一百个非常不完整的模，每个模对应于一个基本的集合论概念（如并集）。这提供了一个明确但巨大的“空间”，AM开始探索。AM扩展了它的知识库，最终重新发现了数百个常见的概念和定理。

### 3.3大规模知识库构建与维护（Large Scale Knowledge-Base Construction）（已修改）

1976年，Randall Davis在斯坦福大学获得人工智能博士学位，并发表文章_Applications of Meta Level Knowledge to the Construction,_
_Maintenance and Use of Large Knowledge Bases_，此文提出：使用集成的面向对象模型是提高知识库（KB）开发、维护和使用的完整性的解决方案。共享对象增加了模型之间的跟踪能力，增强了半自动开发和维护功能。而抽象模型是在知识库构造过程中创建的，推理则是在模型初始化过程中执行的。

Randall Davis在基于知识的系统和人机交互领域做出了开创性的贡献，发表了大约100多篇文章，并在多个系统的开发中发挥了核心作用。他和他的研究小组通过创建能够理解用户图像、手势和交谈的软件，开发先进的工具，并与计算机进行自然的多模式交互。

### 3.4计算机视觉（Computer Vision）

视觉计算理论（computational theory of vision）是在20世纪70年代由马尔（David Marr）提出的概念，他在1982发表代表作《视觉计算理论》。他的工作同时对认知科学（CognitiveScience）也产生了很深远的影响。

David Marr生于1945年1月19日，早年就读于剑桥大学三一学院，获得数学硕士、神经生理学博士学位，同时还受过神经解剖学、心理学、生物化学等方面的严格训练。他在英国曾从事新皮层、海马，特别是小脑方面的理论研究。

1974年访问美国，并应M.Minsky教授之请，留在麻省理工学院开展知觉和记忆方面的研究工作。他从计算机科学的观点出发，集数学、心理物理学、神经生理学于一体，首创人的视觉计算理论，使视觉研究的面貌为之一新。

他的理论由他创建的一个以博士研究生为主体的研究小组继承、丰富和发展，并由其学生归纳总结为一本计算机视觉领域著作： _Vision: A computational investigation into the human representation_
_and processing of visual information_，于他后发表。

计算机视觉是一门研究如何使机器“看”的科学，更进一步的说，就是指用摄影机和计算机代替人眼对目标进行识别、跟踪和测量等机器视觉，并进一步做图像处理，用计算机处理成更适合人眼观察或进行仪器检测的图像。学习和运算能让机器能够更好的理解图片环境，并且建立具有真正智能的视觉系统。当下环境中存在着大量的图片和视频内容，这些内容亟需学者们理解并在其中找出模式，来揭示那些我们以前不曾注意过的细节。

### 3.5电脑击败世界双陆棋冠军（Computer beats world Backgammon champion）

1979 年 7 月，一款名为
BKG 9.8 的计算机程序在蒙特卡洛举行的世界西洋双陆棋锦标赛中夺得冠军。这款程序的发明者是匹兹堡卡内基梅隆大学的计算机科学教授
Hans Berliner(汉斯·柏林格)，它在卡内基梅隆的一台大型计算机上运行，并通过卫星连接到蒙特卡洛的一个机器人上。


---
*数据来源: Exa搜索 | 获取时间: 2026-02-03 13:24:41*