# AI世界漫遊指南- 人工智能簡史與十問十答 - iso.cuhk.edu.hk

**URL**:
https://www.iso.cuhk.edu.hk/chinese/publications/CUHKUPDates/article.aspx?articleid=4068

## 元数据
- 发布日期: 2026-02-06T19:56:00.679037

## 完整内容
---
AI世界漫遊指南 - 人工智能簡史與十問十答| CUHKUPDates | 香港中文大學敬告讀者： 《中大通訊》已停刊，本網暫停更新。請移玉步造訪本校最新通訊《走進中大》網頁：[https://focus.cuhk.edu.hk，閱讀大學報道和消息] 。
[主頁] 
[類別] 
[ENG] [简] 
[頭條] [榜上友名] [學術探奇] [六物窺人] [AI：人算不如機算？] [藝士匹靈] [雅共賞] [字裏科技] [所有主題] 
* [主頁] |[ENG] |[简体] |
* [頭條] 
[榜上友名] 
[學術探奇] 
[社創薈動] 
[六物窺人] 
[AI：人算不如機算？] 
[藝士匹靈] 
[雅共賞] 
[字裏科技] 
[所有主題] 
AI：人算不如機算？
# AI世界漫遊指南
## 人工智能簡史與十問十答![] 
AI世界漫遊指南
人工智能簡史與十問十答由空中樓閣成為現實，人工智能歷經千百年起落跌宕。「[AI：人算不如機算？] 」系列來到最後一期，《中大通訊》特意爬梳史料，以年表方式呈現人工智能在世界各地及中大的發展脈絡。我們亦請來[計算機科學與工程學系] 系主任**金國慶**教授指點迷津，解答十條關於人工智能的熱門問題。
![] **人工智能到底是甚麼？有統一的定義嗎？**
「人工智能」一詞為時任達慕斯大學數學系教授的電腦科學家約翰・麥卡錫（John McCarthy）於1956年所創。當時麥卡錫教授等人正進行研究，探討以機器精準模擬人類各項智能的可能。簡而言之，人工智能旨在讓機器模仿人類工作，執行視覺感知、語言運用、運籌決策等任務。
[![科學家要掌握冰雪圈在氣候變化下的轉變，往往要從衞星圖片勾勒出各地冰川的邊界，從而判斷其萎縮情況，過程頗費心力。中大一款運用深度學習（deep learning）技術的人工智能模型，正可為一眾學者代勞。透過反覆觀察多個衞星由2002至2019年為格陵蘭三條冰川拍攝的相片，模型現能自動分析影像，從中辨認冰川，準確畫出其形態，誤差小至三個像素]] 
**人工智能有哪些不得不知的概念？**
人工智能的核心概念之一是**機器學習**（deep learning）。所謂機器學習，就是指機器利用各種演算法分析數據、揣摩事物法則，以作出合乎常理的決斷。而機器之所以能學習學習，則有賴於一種名為**神經網絡**（neural network）的電腦系統。神經網絡一般由一連串名為人工神經元的數學模型組成，模擬人腦神經。
針對人工智能的研究五花八門，當中以**自然語言處理**（natural language processing，簡稱NLP）為熱門之一。此範疇的目標在於讓機器學習人類語言並領略箇中規律，從而懂得處理情感分析、文本分類、問答生成等牽涉語音和文字的工作。
**哪些國家對人工智能的發展舉足輕重？**
美國是人工智能發源地，一直領先群倫。歐洲各國亦時有新猷，如因擊敗職業圍棋棋手而成國際焦點的英國人工智能程式AlphaGo。近十年中國急起直追，在人工智能研究和專利方面名列前茅，並銳意將人工智能引進各行各業，獨佔鰲頭。
[![中大與啟悟有限公司受香港機場管理局委託，研發以物聯網（Internet of Things，簡稱IoT）數據管理香港國際機場飛行區的系統AS2，方便地勤人員隨時隨地綜覽各航班在停機坪上的裝卸、補給和流轉。項目已見雛形，並於2019年獲香港資訊及通訊科技獎智慧出行大獎。最新生產版本配備人工智能，可整理取自數千部裝置的數據，準確分析以至預測停機坪上各種狀況]] 
**日常生活中，人工智能有何用途？**
人工智能的用途多不勝數，但大致可分為強弱兩類：弱人工智能泛指用以處理簡單工作的程式，如Siri之類的虛擬助理和網絡上各種即問即答的聊天機械人；強人工智能則指能夠執行複雜任務的器械，如無人車與服務型機械人。
**人工智能有何好處？**
人工智能無疑能改善人類生活，整個社會都能受惠。譬如無人車可令交通更為暢順，並為旅客提供多一個選擇。而配備人工智能的機械人亦可代我們執行拆彈、深海探索、能源開採等艱險工作，減少傷亡。![] 
**人工智能蔚然成風，為我們帶來怎樣的挑戰？**
人工智能對勞動市場的衝擊是其帶來的一大挑戰。無論在速度或準繩度上，機器很多時已勝過人類，不少原先由人類佔據的職位自然落入它們手中。當然，機器仍時有失誤，何況孰是孰非，有時根本難以說清。這正是人工智能另一問題，後果可以十分嚴重。試想像一架無人車煞制失靈，前方有一老一幼的行人，系統應指令車輛轉向何方？而扭軚又可能傷及乘客，系統該優先保護何人？凡此種種，到頭來也許並無定論。**人工智能是否正把我們的工作搶走？**
可以說是，也可以說不是。面對重重複複的簡單工作，人工智能遊刃有餘，但這不代表人人都要失業。以會計為例，業內不少軟件已具備一定智力，足以應付基本工作，然而人類仍是不可或缺。要及早發現問題，還是要有個經驗老到、先知先覺的會計師坐鎮。又如面對面的溝通、與客戶打交道，機器也是力有不逮。說到底，人類在很多事情上仍無法被替代。而隨着人工智能變得更為普遍，市場對受過相關訓練的人只會有更大需求。當然，我們也要勤於進修，方能把握人工智能帶來的工作機會。[![中大一套運用聯邦學習（federated learning）技術的人工智能系統，現能快而準地從胸部電腦斷層掃瞄影像偵測新冠肺炎病變。系統由各間參與開發的醫院同時訓練，過程中藉着觀察各醫院庫存中的胸部斷層影像，熟習新冠肺炎病灶形態。經中央伺服器整合其學習成果後，系統即可自動分析影像，準確度達九成半。訓練用的影像全程由各醫院保管而不經手於中央，外泄風險得以分散]] 
**但人工智能仍在發展，我們到最終會否還是被取代？**
不會。須知人機之間，有着難以跨越的鴻溝。人工智能乃針對特定工作而生，除此之外，甚麼也做不了。再者，機器只能以邏輯語言理解事物，行事墨守成規。反觀人類不只是一個程式或演算法，還有自主意識、能體察情感。而生命之所以多姿多彩，某程度上就是因為人類時時不按常理出牌，這也是人工智能所難企及。**人工智能前景如何？在人工智能時代，我們又該如何自處？**
人工智能方興未艾，日後必會更為普遍，前景可謂一片光明。另一邊廂，我們或會怕人類的地位被動搖，然而危中自有機。機器確實會導致職位流失，但此消彼長，人工智能的普及也為不少人帶來出頭的機會，電腦科學家和數據分析師便是例子。[![紅樹林可藉吸碳延緩氣候暖化，但同時會排出甲烷此一強勁的溫室氣體。此消彼長下，其降溫效能可於二十年間減逾五成。中大與國際學者組成團隊，運用一套名為隨機森林（random forest）的人工智能演算法分析米埔自然保護區內一片紅樹林，發現土壤溫度和鹽度為導致其排放甲烷的主因]] 
**不是天才，也能學習人工智能嗎？**
當然可以。人工智能與很多領域都有交集，如電腦編程、工程、數學、統計乃至語言，不勝枚舉。這個大千世界，可說是來者不拒。當然，要學有所成，能夠明辨慎思十分重要，但若有志於此，這不見得是難事。*編纂／ronaldluk@cuhkcontents、jasonyuen@cuhkcontents
中譯／jasonyuen@cuhkcontents
年表設計／amytam@cuhkimages*
**標籤**
[人工智能] [金國慶] [計算機科學與工程學系] [工程學院] 
[] [] 
### 本期推介[![海納百川]] 
[海納百川] 
陳新安的科學、教育與人生哲學[![打開意義的世界]] 
[打開意義的世界] 
文研學者梁以文的塔羅和療癒心語[![六物窺人——林志秀]] 
[六物窺人——林志秀] 
香港中西醫結合醫學研究所所長回首英倫奮鬥史### 熱門文章### 編者推介[![來吧，人之子]] 
[來吧，人之子] 
淺談AI教育
### 緊貼更新[訂閱] 電子版以閱讀最新文章
### 推介文章[人工智能課程　孕育百業專才] 
[慧眼識病灶] 
[The Chinese University of Hong Kong] 
香港中文大學2026版權所有
[中大主頁] |[中大像素] |[聯絡我們] |[免責聲明] |[私隱政策]


---
*数据来源: Exa搜索 | 获取时间: 2026-02-06 19:56:27*